---
title: 如何实现JS的跨域
date:  2020-07-17
author: 会飞的小弋
categories:
 - blog
---

# 如何实现JS的跨域

[jsonp](#1)  
[window.postMessage](#2)  
[document.domain](#3)  
[window.name](#4)  
[CORS](#5)  


## <span id="1">jsonp</span>

JSONP 原理是加载一个 script，并执行一段回调 JS ，因为加载 JS 不需要遵循同源策略。使用这种技术服务器会接受回调函数名作为请求参数，并将JSON数据填充进回调函数中去。
但由此也带来了JSONP的一些问题：
- 无法发送特定的头部  
- 只能是 GET 请求
- 无法发送 body

## <span id="2">window.postMessage</span>

postMessage是HTML5新增在window对象上的方法，目的是为了解决在父子页面上通信的问题。
postMessage方法接受两个参数： 
- message: 要传递的对象，只支持字符串信息，因此如果需要发送对象，可以使用JSON.stringify和JSON.parse做处理 
- targetOrigin: 目标域，需要注意的是`协议，端口和主机名`必须与要发送的消息的窗口一致。如果不想限定域，可以使用通配符“*”,但是从安全上考虑，不推荐这样做。

    通过窗口的origin属性来指定哪些窗口能接收到消息事件，其值可以是字符串"*"（表示无限制）或者一个URI。在发送消息的时候，如果目标窗口的协议、主机地址或端口这三者的任意一项不匹配targetOrigin提供的值，那么消息就不会被发送；只有三者完全匹配，消息才会被发送。这个机制用来控制消息可以发送到哪些窗口；例如，当用postMessage传送密码时，这个参数就显得尤为重要，必须保证它的值与这条包含密码的信息的预期接受者的origin属性完全一致，来防止密码被恶意的第三方截获。如果你明确的知道消息应该发送到哪个窗口，那么请始终提供一个有确切值的targetOrigin，而不是*。不提供确切的目标将导致数据泄露到任何对数据感兴趣的恶意站点。
- transfer
是一串和message 同时传递的 Transferable 对象. 这些对象的所有权将被转移给消息的接收方，而发送一方将不再保有所有权。

页面源中监听message事件就能正常获取消息了。其中，MessageEvent对象有三个重要属性：`data用于获取数据，source用于获取发送消息的窗口对象，origin用于获取发送消息的源。`
https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Window/postMessage

## <span id="3">document.domain</span>
    目前，很多大型网站都会使用多个子域名，而浏览器的同源策略对于它们来说就有点过于严格了。如，来自www.a.com想要获取document.a.com中的数据。只要基础域名相同，便可以通过修改document.domain为基础域名的方式来进行通信，但是需要注意的是协议和端口也必须相同。

## <span id="4">window.name</span>

    window.name这个全局属性主要是用来获取和设置窗口名称的，但是通过结合iframe也可以跨域获取数据。我们知道，每个iframe都有包裹它的window对象，而这个window是最外层窗口的子对象。所以window.name属性就可以被共享。
    window对象有一个name属性，该属性有一个特征：即在一个窗口的生命周期内，窗口载入的所有的页面都是共享一个window.name的，每一个页面对window.name都有读写的权限，window.name是持久的存在于一个窗口载入的所有页面中的，并不会因为新的页面的载入而被重置。
    源页面新建iframe框架，重定向到目标页面，然后使用iframe.contentWindow.name获取数据。
    数据页面中要存放的数据需要存储在window.name 属性中
    **var data={msg:"hello world"};  
    window.name=JSON.stringify(data);//name属性只支持字符串，支持最大2MB的数据  
## <span id="5">CORS</span>

    CORS的核心思想是通过一系列新增的HTTP头信息来实现服务器和客户端之间的通信。所以，要支持CORS，服务端都需要做好相应的配置，这样，在保证安全性的同时也更方便了前端的开发。
    在服务器端返回允许跨域访问的头。